El primer programa

Crea una carpeta vacía en la que almacenar los proyectos que vayamos haciendo. Te recomiendo que lo que expliquemos en cada capítulo lo almacenes en su propio proyecto.

Lo más fácil es crear el proyecto desde la terminal. Para ello la terminal deberá estar apuntando a la carpeta en la que se guardarán los proyectos. A partir de aquí tenemos dos posibilidades: una es crear una carpeta vacía que se llamará como el proyecto y crear el proyecto dentro. La otra es decirle que cree la carpeta y el proyecto al mismo tiempo.

Nuestras primeras aplicaciones serán de consola, es decir, que se ejecutarán en la terminal. Esto es así porque es el entorno más sencillo con el que aprender a programar.
nuestro primer proyecto se llamará "HolaMundo". Fíjate que no hay ningún espacio en el nombre. A continuación te muestro las dos formas de crear la aplicación.

Si optamos por crear la carpeta nosotros entonces crearemos una carpeta vacía que se llame HolaMundo. Nos meteremos a ella con la terminal y ejecutaremos este comando:

dotnet new console

La palabra dotnet hace referencia a la utilidad que nos permitirá crear proyectos y ejecutarlos; new significa nuevo en inglés y sirve para crear algo nuevo; console es consola en inglés y corresponde al tipo de proyecto que queremos crear.

Si optamos por dejar que sea él quien cree la carpeta y el proyecto posicionaremos la terminal en el lugar donde queremos que cree la carpeta y ejecutamos este comando:

dotnet new console -o HolaMundo

La única diferencia con el anterior es que hemos añadido -o (de output, que se traduciría como resultado o salida) y le hemos puesto el nombre de la carpeta que tiene que crear.

Una vez creado el proyecto lo abriremos con Visual Studio Code y editaremos el código en Program.cs.

Hola mundo

Asegúrate de saber cómo se escriben los paréntesis, corchetes, llaves y los signos de menorque y mayor que.

(Código: Carpeta1 archivo 1)

Quizás notes que Visual Studio Code quiere completar lo que intentas escribir. Por ahora no te preocupes de eso. Solo asegúrate de escribir el código tal cual está aquí.

Cosas de las que hay que asegurarse.

- La C de Console está en mayúscula.
- Hay un punto entre Console y WriteLine y no hay espacios.
- La W de Write y la L de Line están en mayúscula.
- Hola mundo está entre comillas dobles.
- Ese texto entre comillas dobles está entre paréntesis.
- La línea termina con un punto y coma.

Se guarda con control s. Se puede ejecutar desde dentro o desde fuera de Visual Studio Code.

Ejecución desde dentro

- Pulsar control f5.
- Cuando se hayan completado todos los procesos y haga un sonido pulsar control ñ para ir a la terminal.
- Pulsar alt f2 para ir a la vista accesible y revisar los mensajes con las flechas arriba y abajo.
- Pulsar escape para salir de la vista accesible.
- Pulsar control ñ para salir de la terminal y volver al editor.

Ejecución desde fuera

Ejecutar la aplicación con el siguiente comando:

dotnet run

Errores comunes

Se esperaba ;

Eso es porque se te ha olvidado poner el punto y coma al final. Igual que las frases en español terminan con punto, interrogación o admiración, en C# las instrucciones terminan con punto y coma.

El nombre 'Hola' no existe en el contexto actual
Error de sintaxis, se esperaba ','
El nombre 'mundo' no existe en el contexto actual

Eso es porque faltan las comillas. Cualquier texto que queramos que se vea en la pantalla tiene que ir entre comillas.

El nombre 'console' no existe en el contexto actual

Eso es porque C# distingue entre mayúsculas y minúsculas, así que no es lo mismo Console (con la c mayúscula) que console (en minúscula).

Disección del código

Entender la sintaxis del lenguaje es la mitad del trabajo. La otra mitad es averiguar la funcionalidad que tenemos a nuestra disposición.

Microsoft ya ha creado código para que podamos hacer tareas muy comunes como cálculos matemáticos, manipulación de textos, trabajo con fechas o envío de datos a través de la red. También se ha ocupado de que las aplicaciones se ejecuten de tal manera que el desarrollador sólo se ocupe de lo que debe hacer la aplicación y no de otras cosas como la forma en que debe interactuar con el sistema operativo, la memoria o le hardware  mientras se está ejecutando.

Al poner Console.WriteLine("Hola mudno"); hemos usado un código que ya sabe cómo imprimir cosas en la puantalla. No nos tenemos que preocupar de cómo se hace porque es un método que creó alguien en Microsoft.

Comentarios

Los comentarios se usan para ignorar ciertas partes del código o para añadir notas para acordarnos de lo que hace el código.

Los comentarios de una línea empiezan con dos barras (//) y llegan hasta el final de la línea.

Los comentarios que ocupan más de una línea empiezan con una barra y un asterisco (/*) y terminan con un asterisco y una barra (*/).

Un poco de sintaxis

Además de las instrucciones (como la que hemos escrito) tenemos los bloques. Los bloques van encerrados entre llaves y tienen un nombre y una finlaidad. Por ejemplo, quien programó Console.WriteLine para imprimir en la pantalla agrupó esas instrucciones en un bloque.

Clases

Podemos pensar que una clase es un contenedor para todos los métodos de la aplicación. Aunque no lo veamos, al crear el proyecto ya se ha creado una clase y un método y el código de este programa está dentro de ese método. A este método invisible lo llamaremos punto de entrada. Nunca podremos llamarlo (como hemos hecho con Console.WriteLine). Lo único que necesitamos saber es que las instrucciones que pertenezcan a este punto de entrada están en Program.cs y que él sabe que eso es lo primero que tiene que ejecutar.

Como ejemplo de la jerarquía de clases y métodos, diremos que WriteLine es un método de la clase Console.

namespaces

Un namespace es el nivel jerárquico superior. Así que los namespaces agrupan clases y las clases agrupan métodos. Nuestra aplicación está en un namespace creado por defecto que se llama global.

Los paréntesis que siguen al nombre del método significan: ejecútalo ahora pasándole la información que hemos puesto dentro de los paréntesis. Esta información se llama argumentos. Por lo tanto, cuando veamos paréntesis sabremos que se está ejecutando un método.

El punto y coma es el separador de instrucciones. Esto significa que podríamos poner varias instrucciones en una misma línea y que podríamos partir una instrucción larga en varias líneas. Cuando C# quiere saber dónde termina una instrucción solo busca el punto y coma.

El nivel de indentación que da Visual Studio Code es completamente opcional, pero ayuda a que el código sea más legible, porque sabemos qué va dentro de cada contenedor.

¿Cómo se organizan los proyectos?

Cuando se crea el proyecto nos dan hecha una plantilla y el editor nos deja en Program.cs listos para empezar a escribir código.

Pulsando sift tab varias veces desde el editor llegaremos a una presentación en árbol que es el explorador de soluciones.

El explorador de soluciones es la manera de navegar entre los archivos y las configuraciones que componen el proyecto. Los proyectos se ordenan en soluciones. Las soluciones pueden contener uno o más proyectos.

Es momento de navegar con el explorador de Windows a la carpeta que tenemos abierta en Visual Studio Code. Dentro de la carpeta tenemos:

- HolaMundo.sln: Es la solución.
- HolaMundo.csproj: Contiene referencias a todo lo que está asociado con el proyecto y configuraciones. Por ejemplo, aquí es donde se especifica que cree el namespace global, la clase y el punto de entrada del que hemos hablado antes. Cualquier configuración que hagamos en el proyecto se guardará en este archivo.
- La carpeta bin: Aquí se guardará el ejecutable de la plicación, es decir, la versión que entiende el ordenador.