Alcance de las variables

Debemos asegurarnos de entender el alcance de als variables (ya sean las que almacenen tipos simples o referencias a valores complejos) porque hemos aprendido que esto afecta a la vida de nuestros objetos. Esto nos vendrá bien para hablar de palabras como public, que hemos usado varias veces pero cuyo significado no hemos explicado todavía.

Cuando declaramos una varaible dentro de un bloque decódigo su vida está ligada a la vida de ese bloque y a la de todos los bloques que estén dentro de ese bloque. Eso significa que cuando finalice la ejecución de ese bloque ya no se podrá acceder a esa variable.

Empecemos experimentando con bloques que ya hemos visto.

(Código: carpeta 13 archivo 1)

La aplicación funciona perfectamente y se imprimen los números del 1 al 10. Pero, ¿qué pasa si queremos acceder al valor de i una vez que se sale del bucle for?

(Código: carpeta 13 archivo 2)

Obtenemos el siguiente error:

El nombre 'i' no existe en el contexto actual

Esto ocurre porque i se ha definido dentro del bucle for y, por lo tanto, no es accesible fuera.

(Código: carpeta 13 archivo 3)

Como la variabl j se ha definido fuera del bucle podemos acceder a ella tanto fuera coomo dentro del for.

Modificadores

pensemos en una radio que vaya a pilas. Todo lo que uno debe saebr para utilizarla se reduce a cambiar las pilas, encender y apagar la radio, subir y bajar el volumen y cambiar de emisoras. No es necesario que se sepa cómo son los mecanismos que hacen todo esto posible. Así es como deberíamos tratar a las clases.

si un método se define con la palabra private significa que le puede llamar cualquier método que esté en la mimsa clase. Esto se dbeería usar con aquellos métodos que ayuden a extender la funcionalidad de los métodos públicos de la clase con lo que puede trabajar cualquiera.

Si algo se define con la palabra public significa que podrá ser llamado desde fuera de la clase.

(Código: carpeta 13 archivo 4)

Cuando creamos una instancia de la clase Coche y tratamos de ejecutar algo con la sintaxis del punto, entre lo que podemos recorrer con flechas arriba y abajo únicamente veremos nuestro método HacerAlgo. el método auxiliar no se ve porque está definido con la palabra private. Por lo tanto, quien tuviera que usar esta clase solo tendría que comprender la forma de usar el método HacerAlgo, que es el que está definido con la palabra public. La forma en la que se apoyen los métodos públicos en los privados para hacer su cometido no nos incumbe a la hora de entender cómo funciona la clase que necesitamos usar. Esta forma de proceder se llama encapsulación.